---
title: La grammatisation du lecteur et ses enjeux
id: 20220530163523
type: Document
---
La grammatisation du lecteur et ses enjeux vu par Bernard Stiegler [[générique:20220501222241]]


Ma conférence s'intitule la grammatisation du lecteur, bien qu'il faudraitparler  des  grammatisations  du  lecteur.  Il  s'agit  d'une  question  trèsthéorique, qui a cependant une finalité politique et pratique.  En effet, àquoi peuvent bien servir encore un éditeur et une bibliothèque à l'heurede Google ? Qu'est-il possible de faire dans une bibliothèque et chez unéditeur, ou par des réseaux de bibliothèques et d'éditeurs, qui permetted'accroître les processus de lecture attentive, ce que peut faciliter lanumérisation sachant qu'elle permet aussi le contraire, c'est-à-dire ladestruction de cette lecture ? De telles questions sont des préalables à laquestion de savoir comment négocier avec Google. Car aujourd'hui, laquestion ne se pose pas de savoir s'il faut négocier avec Google, il s'agit desavoir comment. Ce qui fait pour le moment la force colossale de cetteentreprise, c'est son algorithme ; c'est un problème absolument industriel.Cette entreprise a une intelligence d'ensemble du processus, à partir dupoint de vue nouveau qu'a crée l'invention de son moteur de recherche.L'invention de Google et de son algorithme a totalement déplacé laquestion de ce qu’il en est de la lecture, de l'édition, de l'écriture... del'enseignement même. D'autre part, l'avantage de Google est d'être situéaux États-Unis où les pouvoirs publics et privés ont une capacité àtravailler ensemble dans le long terme. Il existe là-bas des réflexions surles stratégies industrielles qui ont reconnu cette révolution industrielle, et quil'ont subventionnée. C'est ce dont les infrastructures et les technostructuresfrançaises et européennes sont incapables, et le problème de l'éditionfrançaise vient d'abord de là, bien avant d'être un problème d'édition àproprement parler. Je voudrais préciser que je déplore vivement les articles publiés dans Le Mondedu 27 octobre 2009, certains défendant la contractualisation avec Google,d'autres poussant des cris d'orfraie.Dans aucun de ces articles n'est présentela question de la lecture et des lecteurs. Aucune intelligence de ce queSylvain Auroux* a appelé la grammatisation, alors qu'il a réalisé un travailtrès important sur ces processus qui rendent possibles l'apparition del'édition et des bibliothèques. Aucune analyse sur les rôles respectifs qu'ontjoué l'économie, le monde éditorial, les institutions, les universités et lessystèmes de transmission de savoir... Absolument rien. Pas une seule foisn'est posée, de manière raisonnée, systématique, la question de savoir ceque Google et le système qui se développe à travers lui – si ce n'avait pasété  Google,  c'en  aurait  été  un  autre,  parce  que  ce  processus  denumérisation, qui est un mode particulier de la grammatisation, estabsolument inéluctable, il est inscrit depuis le début de l'informatique dansles conséquences obligatoires de celle-ci –, pas une seule fois donc, n'estposée la question de ce que cela apporte aux lecteurs, ou de ce dont celapeut les priver.
Nous sommes confrontés à des questions que nousavons appelées, Alain Giffard et moi, des questionspharmacologiques. Ce terme nous vient d'un textede Platon où Socrate condamne l'usage que lessophistes  font  de  l'écriture,  en  expliquant  qu'àtravers l'écriture, les sophistes produisent du tempsde cerveau disponible pour les jeunes ambitieuxAthéniens,  autrement  dit  que  l'écriture  détruitl'idéal philosophique du penser par soi-même, de lamémoire de soi... Socrate ne dit pas que l'écritureest un poison, il dit que c'est un pharmakon*, le moten grec signifiant poison, mais également antidote.Face au dangereux hégémonisme de l'entrepriseGoogle, nous sommes confrontés à une question depharmacologie qui pose deux problèmes distincts àbien distinguer, puis à agencer. Premièrement, comment faut-il faire évoluer lepharmakon? Quelle politique de développementtechnologique des techniques industrielles de lalecture faut-il mettre en place pour faire en sorteque l'actif de lecture attentive soit plus importantque le passif de la dispersion de l'attention ? Quelleest la politique de recherche, technique, scientifique,technologique,  industrielle,  à  initier  avec  lesbibliothécaires, les écrivains et les éditeurs ?Ensuite,quelle prescription thérapeutique recommander parrapport  à  cette  pharmacologie,  sachant  que  laposition hégémonique de Google fait de lui undealer ? Il faut faire très attention à avoir unepolitique de séparation des pouvoirs, on peut trèsbien, avec de très bonnes intentions, faire quelquechose d'intrinsèquement toxique. D'autre part, la question du livre électronique n'estpas  compréhensible,  ni  même  abordable,indépendamment  de  la  culture  numérique  quidépasse les différentes cultures que nous avonsconnues,  parce  que  ce  sont  de  nouvellesorganisations  du  travail,  de  nouvelles  formesd'économie... dans lesquelles les sociétés de demainvont devoir se développer en valorisant l'activité dechacun pour développer de la responsabilité. Voilàle sujet de la bibliothèque de demain. Il ne s'agit pas de défendre la chaîne du livre, il s'agit que toutesles  bibliothèques  deviennent  des  lieux  decapabilités. Mais cela suppose une mutation dusystème rétentionnel.Un des grands problèmes qui se posent en terme dethérapeutique, quand on a des transformations dece type, c'est que le malade en général refuse de sesoigner. La société du livre est gravement malade.Tout ça est lié au destin des bibliothèques, parce quetoutes nos sociétés se sont constituées autour desbibliothèques  (l'Académie  de  Platon,  le  Lycéed'Aristote, Alexandrie...). Les rôles respectifs del'industrie, du monde éditorial et des institutionssont en train de changer radicalement. Nous entronsdans une époque caractérisée par de nouveaux typesde dispositifs rétentionnels.Qu'est-ce qu'un dispositif rétentionnel ? C'est undispositif qui contrôle les traces, les engendre, lessuscite,  les  sélectionne,  les  diffuse  ou  les  rendinaccessibles, les refoule, les censure éventuellement...Il n'existe aucune société sans contrôle des traces, ycompris dans les sociétés que l'on appelle aujourd'huipremières. Dans les civilisations de l'écriture, ce sontles institutions. Et ces institutions, elles jouent avecd'autres organisations sociales, et aujourd'hui avecdes industries, à contrôler l'organisation, la sélectionet l'intériorisation ainsi que la circulation de ce quej'appelle les retentions tertiaires. Une rétention primaire, c'est ce qui se produitlorsqu'on  écoute  quel-qu'un   parler.   C'estl'auditeur qui fabrique lesens,  pas  le  locuteur,  etnous ne retenons à traversces rétentions pas tous lamême chose. Cette écouteactive permet de construire des protensions, c'est-à-dire des projections sur ce qui va être dit. Lelocuteur  stimule  ces  protensions  pour  créer  del'attente et donc de l'attention. Les rétentions secondaires quant à elles sont dessouvenirs, en général des rétentions primaires quel'on va se remémorer. Ce n'est plus le locuteur quiles produit directement mais la mémoire, et elles ontdonc  un  caractère  fictif,  contrairement  auxrétentions  primaires  qui  sont  de  l'ordre  de  laperception,  du  réel  même.  La  nature  desreprésentations secondaires fait que nous ne seronspas tous d'accord en nous remémorant une mêmechose,  et  même,  chacun  aura  sa  proprereprésentation en fonction de sa formation, de sesattentes et de sa singularité. L'enregistrement nouspermet de répéter ce jeu de rétentions primaires etsecondaires, et par là même de découvrir qu'il y ades choses que nous n'avions pas entendues, oud'autres que nous avions cru entendre mais quenous  ne  retrouvons  pas,  et  nous  allons  nousapercevoir qu'entre temps, nous avons changé. 