---
title: Un avenir en construction
id: 20220613164415
type: Citation
---

Nul ne sait sur quels supports nous lirons demain. L’édition électronique constitue un champ prometteur mais instable et fluctuant, traversé par les tiraillements entre formats propriétaires et libres, des normes techniques éphémères, l’émergence, la transformation et la disparition des supports et des outils logiciels, des réseaux marchands très contraints et d’immenses bibliothèques ouvertes, de grands chantiers étatiques et beaucoup d’initiatives privées, s’adressant à un public aux pratiques et attentes variables, partagé entre enthousiasme et scepticisme.

Les réticences sont nombreuses et fondées. Elles concernent notamment les contraintes imposées par les éditeurs, distributeurs et fabricants des dispositifs, la traçabilité des pratiques, l’exploitation des données de lecture personnelles, le ciblage à outrance des comportements, limitant l’accès à la diversité des représentations du réel, et elles devraient être mobilisées pour proposer des démarches d’édition électronique plus responsables.

D’autres réticences sont nourries par des discours d’accompagnement conservateurs, qui ignorent volontairement ce que l’édition électronique peut apporter comme transformations positives : l’accès facilité au patrimoine, la démocratisation progressive des espaces de publication, la possibilité pour des voix dissidentes ou contestataires de se faire entendre, et bien sûr l’expérimentation créative avec la rhétorique, l’esthétique et la poétique du texte et de l’image numériques.

Pour trouver sa place, l’édition électronique doit apporter des réponses à de nombreuses questions d'ordre économique, juridique, [intellectuel](http://www.universalis-edu.com.ezproxy.u-bordeaux-montaigne.fr/encyclopedie/intellectuel/) et technique. La libre circulation des documents et leur facilité de reproduction pose la question des droits d'auteur et de la rentabilité de l'édition. La possibilité offerte à chacun de publier des documents accessibles à tous remet en cause la fonction d'autorité intellectuelle des revues ou des maisons d'édition. L'instabilité des dispositifs et la malléabilité des textes numérisés rendent encore peu fiables les publications électroniques, et conduisent à un changement radical du métier d’éditeur. La situation qui prévaut est celle d'une grande effervescence, mal maîtrisée et parfois inquiétante, mais qui n’en laisse pas moins entrevoir des potentiels de création et d’émancipation littéralement inédits.